Mətn
Şəkil
Rekvizitlər
Versiyalar
Əlaqəli Sənədlər

“Dövlət qeydiyyatına alınmışdır”

	

“Təsdiq edilmişdir”




Azərbaycan Respublikasının

	

Azərbaycan Respublikasının




Ədliyyə Nazirliyi

	

Dini Qurumlarla İş üzrə




 

	

Dövlət Komitəsi




Qeydiyyat № 4086

	

Əmr № 13




29 dekabr 2010-cu il

	

24 dekabr 2010-cu il




Nazir müavini ______ Toğrul Musayev

	

Sədr_________ Hidayət Orucov

 

“Dini ibadət yerinin tikintisinin və mövcud dini ibadət yerinin yenidən qurulmasının (bərpasının, əsaslı təmirinin) məqsədəuyğunluğu barədə rəy verilməsi haqqında” Təlimata

(3509 №-li, 04.02.2010-cu il tarixli Qeydiyyat)

 

DƏYİŞİKLİK

 

I. “Dini ibadət yerinin tikintisinin və mövcud dini ibadət yerinin yenidən qurulmasının (bərpasının, əsaslı təmirinin) məqsədəuyğunluğu barədə rəy verilməsi haqqında” Təlimatın 6.2-ci bəndi aşağıdakı redaksiyada verilsin :

“6.2. Şuranın iclasına yerli icra hakimiyyəti orqanının, yerli özünüidarəetmənin və müvafiq dini qurumun nümayəndələri dəvət edilə bilər;”.

II. Bu dəyişiklik dövlət qeydiyyatına alındığı gündən qüvvəyə minir.

 

Qüvvədədir
YÜKLƏ
Məcəllələr
© 2025 | e-qanun.az | Bütün Haqqlar Qorunur
Ədliyyə Nazirliyinin İnformasiya - kommunikasiya Texnologiyaları İdarəsi CROCUSOFT

E-QANUN