Mətn
Şəkil
Rekvizitlər
Versiyalar
Əlaqəli Sənədlər

“Doktoranturalar (adyunkturalar) yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın təsdiq edilməsi haqqında[1]

 

AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI NAZİRLƏR KABİNETİNİN QƏRARI

 

“Doktoranturaların yaradılması və doktoranturaya qəbul Qaydaları”nın təsdiq edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2010-cu il 1 iyul tarixli 129 nömrəli qərarına əsasən, aidiyyəti nazirlik, komitə və təşkilatların təkliflərini və Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının və Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin rəylərini nəzərə alaraq Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti qərara alır:

1. “Doktoranturalar (adyunkturalar) yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı” təsdiq edilsin (əlavə olunur).

2. Bu qərar imzalandığı gündən qüvvəyə minir.

 

Azərbaycan Respublikasının Baş naziri   A.RASİZADƏ

 

Bakı şəhəri, 14 dekabr 2010-cu il

    № 235

 

 




 

 

	

Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin

2024-cü il 30 may tarixli 291 nömrəli Qərarı ilə

təsdiq edilmişdir.

 

Doktoranturalar (adyunkturalar) yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların

 

SİYAHISI[2]

 




Sıra №-si

	

Ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların adı

	

Doktorantura(adyunktura) təhsili




1

	

2

	

3

	

4




Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Administrasiyası üzrə




1.

	

Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət İdarəçilik Akademiyası

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




 

	

Azərbaycan Respublikasının Elm və Təhsil Nazirliyi üzrə




1.

	

Bakı Dövlət Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




2.

	

Azərbaycan Dövlət Neft və Sənaye Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




3.

	

Azərbaycan Dövlət İqtisad Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




4.

	

Azərbaycan Texniki Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




5.

	

Azərbaycan Memarlıq və İnşaat Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




6.

	

Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




7.

	

Bakı Mühəndislik Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




8.

	

Bakı Slavyan Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




9.

	

Azərbaycan Dillər Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




10.

	

Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




11.

	

Azərbaycan Rəssamlıq Akademiyası

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




12.

	

Üzeyir Hacıbəyli adına Bakı Musiqi Akademiyası

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




13.

	

Azərbaycan Milli Konservatoriyası

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




14.

	

Naxçıvan Dövlət Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




15.

	

Sumqayıt Dövlət Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




16.

	

Azərbaycan Texnologiya Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




17.

	

Gəncə Dövlət Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




18.

	

Lənkəran Dövlət Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




19.

	

Naxçıvan Müəllimlər İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




20.

	

Qarabağ Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




21.

	

Azərbaycan Dövlət Neft və Sənaye Universitetinin nəzdində “Neftin, qazın geotexnoloji problemləri və kimya” Elmi-Tədqiqat İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




22.

	

Fizika İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




23.

	

Riyaziyyat və Mexanika İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




24.

	

İdarəetmə Sistemləri İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




25.

	

Radiasiya Problemləri İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




26.

	

İnformasiya Texnologiyaları İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




27.

	

Biofizika İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




28.

	

Nəsrəddin Tusi adına Şamaxı Astrofizika Rəsədxanası

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




29.

	

Akademik Yusif Məmmədəliyev adına Neft-Kimya Prosesləri İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




30.

	

Akademik Murtuza Nağıyev adına Kataliz və Qeyri-üzvi Kimya İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




31.

	

Akademik Əli Quliyev adına Aşqarlar Kimyası İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




32.

	

Polimer Materialları İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




33.

	

Geologiya və Geofizika İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




34.

	

Akademik Həsən Əliyev adına Coğrafiya İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




35.

	

Neft və Qaz İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




36.

	

Botanika İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




37.

	

Zoologiya İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




38.

	

Akademik Abdulla Qarayev adına Fiziologiya İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




39.

	

Mikrobiologiya İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




40.

	

Dendrologiya İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




41.

	

Molekulyar Biologiya və Biotexnologiyalar İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




42.

	

Genetik Ehtiyatlar İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




43.

	

Torpaqşünaslıq və Aqrokimya İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




44.

	

İqtisadiyyat İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




45.

	

Azərbaycan Respublikasının Təhsil İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




46.

	

Təbii Ehtiyatlar İnstitutu (Naxçıvan)

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




47.

	

Bioresurslar İnstitutu (Naxçıvan)

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




48.

	

Batabat Astrofizika Rəsədxanası (Naxçıvan)

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




49.

	

Ekologiya və Təbii Ehtiyatlar İnstitutu (Gəncə)

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




50.

	

Bioresurslar İnstitutu (Gəncə)

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




51.

	

Aqrar Problemlər İnstitutu (Gəncə)

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




Özəl ali təhsil müəssisələri üzrə




1.

	

Azərbaycan Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




2.

	

Odlar Yurdu Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




3.

	

Xəzər Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




4.

	

Qərbi Kaspi Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




5.

	

Bakı Avrasiya Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




6.

	

Bakı Biznes Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası üzrə




1.

	

Nizami Gəncəvi adına Ədəbiyyat İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




2.

	

Nəsimi adına Dilçilik İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




3.

	

Folklor İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




4.

	

Memarlıq və İncəsənət İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




5.

	

Məhəmməd Füzuli adına Əlyazmalar İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




6.

	

Abbasqulu Ağa Bakıxanov adına Tarix və Etnologiya İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




7.

	

Arxeologiya və Antropologiya İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




8.

	

Fəlsəfə və Sosiologiya İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




9.

	

Akademik Ziya Bünyadov adına Şərqşünaslıq İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




Naxçıvan bölməsi




10.

	

Tarix, Etnoqrafiya və Arxeologiya İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




11.

	

İncəsənət, Dil və Ədəbiyyat İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




Gəncə bölməsi




12.

	

Humanitar Tədqiqatlar İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




13.

	

Diyarşünaslıq İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




14.

	

Nizami Gəncəvi Mərkəzi

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




Azərbaycan Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi üzrə




1.

	

Azərbaycan Dövlət Aqrar Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




2.

	

“Tərəvəzçilik Elmi-Tədqiqat İnstitutu” publik hüquqi şəxs

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




3.

	

“Aqrar Tədqiqatlar Mərkəzi” publik hüquqi şəxs

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




4.

	

Baytarlıq Elmi-Tədqiqat İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




5.

	

Bitki Mühafizə və Texniki Bitkilər Elmi-Tədqiqat İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




6.

	

Əkinçilik Elmi-Tədqiqat İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




7.

	

Heyvandarlıq Elmi-Tədqiqat İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




8.

	

Meyvəçilik və Çayçılıq Elmi - Tədqiqat İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




9.

	

Üzümçülük və Şərabçılıq Elmi-Tədqiqat İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




Azərbaycan Respublikasının Səhiyyə Nazirliyi üzrə




1.

	

Azərbaycan Tibb Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




2.

	

Ə.Əliyev adına Azərbaycan Dövlət Həkimləri Təkmilləşdirmə İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




3.

	

Milli Onkologiya Mərkəzi

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




4.

	

Akademik Zərifə Əliyeva adına Milli Oftalmologiya Mərkəzi

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




5.

	

Milli Hematologiya və Transfuziologiya Mərkəzi

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




6.

	

Akademik C.M.Abdullayev adına Elmi-Tədqiqat Kardiologiya İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




7.

	

Akademik M.A.Topçubaşov adına Elmi Cərrahiyyə Mərkəzi

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




8.

	

K.Y.Fərəcova adına Elmi- Tədqiqat Pediatriya İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




9.

	

Elmi-Tədqiqat Mamalıq və Ginekologiya İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




10.

	

Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Tibbi Bərpa İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




11.

	

Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Travmatologiya və Ortopediya İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




12.

	

V.Y.Axundov adına Elmi- Tədqiqat Tibbi Profilaktika İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




13.

	

Elmi-Tədqiqat Ağciyər Xəstəlikləri İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət Nazirliyi üzrə




1.

	

Bakı Xoreoqrafiya Akademiyası

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




2.

	

Nizami Gəncəvi adına Milli Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyi

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




3.

	

Milli Azərbaycan Tarixi Muzeyi

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi üzrə[3]




1.

	

ADA Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




Azərbaycan Respublikasının Gənclər və İdman Nazirliyi üzrə




1.

	

Azərbaycan İdman Akademiyası

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




Azərbaycan Respublikasının İqtisadiyyat Nazirliyi üzrə




1.

	

“İqtisadi Elmi Tədqiqat İnstitutu” publik hüquqi şəxs

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi üzrə




1.

	

Məhkəmə Ekspertizası Mərkəzi

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




Azərbaycan Respublikasının Daxili İşlər Nazirliyi üzrə




1.

	

Polis Akademiyası

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




Azərbaycan Respublikasının Müdafiə Nazirliyi üzrə




1.

	

Hərbi Elmi Tədqiqat İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




Azərbaycan Respublikasının Müdafiə Sənayesi Nazirliyi üzrə




1.

	

Milli Aerokosmik Agentliyi

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




Azərbaycan Respublikasının Dövlət Şəhərsalma və Arxitektura Komitəsi üzrə




1.

	

Azərbaycan İnşaat və Memarlıq Elmi-Tədqiqat İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




Azərbaycan Respublikasının Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsi üzrə




1.

	

“Azərbaycan İlahiyyat İnstitutu” publik hüquqi şəxs

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




Azərbaycan Respublikasının Dövlət Turizm Agentliyi üzrə




1.

	

Azərbaycan Turizm və Menecment Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




Azərbaycan Dövlət Su Ehtiyatları Agentliyi üzrə




1.

	

“Su və Meliorasiya Elmi Tədqiqat İnstitutu” publik hüquqi şəxs

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Şirkəti üzrə




1.

	

“Neftqazelmitədqiqatlayihə” İnstitutu

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




2.

	

Bakı Ali Neft Məktəbi

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




“Azərbaycan Hava Yolları” Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti üzrə




1.

	

Milli Aviasiya Akademiyası

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




“Azərenerji” Açıq Səhmdar Cəmiyyəti üzrə




1.

	

Azərbaycan Elmi-Tədqiqat və Layihə-Axtarış Energetika İnstitutu (MMC)

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə




“Azərbaycan Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi” Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti üzrə




1.

	

Azərbaycan Dövlət Dəniz Akademiyası

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

-




Azərbaycan Mərkəzi Kooperativlər İttifaqı üzrə




1.

	

Azərbaycan Kooperasiya Universiteti

	

fəlsəfə doktoru üzrə

	

elmlər doktoru üzrə

 

 

 




İSTİFADƏ OLUNMUŞ MƏNBƏ SƏNƏDLƏRİNİN SİYAHISI

 

1.       7 sentyabr 2011-ci il tarixli 143 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 09, maddə 853)

2.       19 iyul 2013-cü il tarixli 188 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 07, maddə 883)

3.       24 oktyabr 2013-cü il tarixli 314 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 10, maddə 1232)

4.       15 yanvar 2014-cü il tarixli 7 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Azərbaycan” qəzeti, 26 yanvar 2014-cü il, № 16, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 1, maddə 57)

5.       5 iyun 2014-cü il tarixli 181 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Azərbaycan” qəzeti, 10 iyun 2014-cü il, № 121, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 736)

6.       25 iyun 2014-cü il tarixli 199 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 752)

7.       16 mart 2015-ci il tarixli 78 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Azərbaycan” qəzeti, 10 aprel 2015-ci il, № 74, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 4, maddə 455)

8.       18 avqust 2015-ci il tarixli 282 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 8, maddə 967)

9.       13 may 2016-cı il tarixli 195 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Azərbaycan” qəzeti, 20 may 2016-cı il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 955)

10.    21 iyun 2016-cı il tarixli 232 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 1208)

11.    08 avqust 2016-cı il tarixli 297 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, ¹ 8, maddə 1435)

12.    17 noyabr 2016-cı il tarixli 465 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 11, maddə 1953)

13.    10 fevral 2017-ci il tarixli 48 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 12 fevral 2017-ci il, № 32, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 2, maddə 301)

14.    28 aprel 2017-ci il tarixli 184 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 30 aprel 2017-ci il, № 91, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, №4, maddə 667)

15.    19 iyul 2017-ci il tarixli 297 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1494)

16.    25 oktyabr 2017-ci il tarixli 469 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, №10 , maddə 1931)

17.    12 mart 2018-ci il tarixli 87 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti 14 mart 2018-ci il, № 57, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, №3, maddə 598)

18.    7 avqust 2018-ci il tarixli 345 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 8 avqust 2018-ci il, № 175, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, №8, maddə 1798)

19.    21 sentyabr 2018-ci il tarixli 407 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 25 sentyabr 2018-ci il, № 214, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, №9, maddə 1935)

20.    15 yanvar 2019-cu il tarixli 6 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 16 yanvar 2019-cu il, № 11, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 01, maddə 150)

21.    3 may 2019-cu il tarixli 209 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 7 may 2019-cu il, № 99, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 944)

22.    14 avqust 2019-cu il tarixli 357 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 16 avqust 2019-cu il, № 177, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 8, maddə 1463)

23.    28 dekabr 2019-cu il tarixli 508 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 30 dekabr 2019-cu il, № 292, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cı il, № 12, maddə 2089)

24.    31 yanvar 2020-ci il tarixli 27 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 1 fevral 2020-ci il, № 21, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 1, maddə 83)

25.    9 aprel 2020-ci il tarixli 134 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti 12 aprel 2020-ci il, № 68, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, №4, maddə 481)

26.    30 noyabr 2020-ci il tarixli 469 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 3 dekabr 2020-ci il, № 253, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 11, maddə 1412)

27.    11 iyun 2021-ci il tarixli 168 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 13 iyun 2021-ci il, № 122, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 6, IV kitab, maddə 674)

28.    8 oktyabr 2021-ci il tarixli 300 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 13 oktyabr 2021-ci il, № 220, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 10, maddə 1169)

29.    19 noyabr 2021-ci il tarixli 358 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 25 noyabr 2021-ci il, № 255, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 11, maddə 1281)

30.    17 dekabr 2021-ci il tarixli 393 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 18 dekabr 2021-ci il, № 275, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1517)

31.    30 iyun 2022-ci il tarixli 252 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 6, maddə 690)

32.    25 avqust 2022-ci il tarixli 329 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin rəsmi internet saytı, 25 avqust 2022-ci il, “Xalq” qəzeti, 26 avqust 2022-ci il, № 182, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 8, maddə 1016)

33.    21 dekabr 2022-ci il tarixli 448 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin rəsmi internet saytı, 23 dekabr 2022-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1552)

34.    9 mart 2023-cü il tarixli 84 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin rəsmi internet saytı, 11 mart 2023-cü il, “Xalq” qəzeti, 15 mart 2023-cü il, № 57, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 3, maddə 434)

35.    17 mart 2023-cü il tarixli 88 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin rəsmi internet saytı, 18 mart 2023-cü il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 3, maddə 438)

36.    23 fevral 2024-cü il tarixli 97 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 23 fevral 2024-cü il, “Xalq” qəzeti, 27 fevral 2024-ci il, № 44, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2024-cü il, № 2, maddə 229)

37.    15 aprel 2024-cü il tarixli 208 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 16 aprel 2024-cü il, “Xalq” qəzeti, 17 aprel 2024-cü il, № 76, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2024-cü il, № 4, maddə 460)

38.    30 may 2024-cü il tarixli 291 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 31 may 2024-cü il, “Xalq” qəzeti, 9 iyun 2024-cü il, № 121, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2024-cü il, № 5, II kitab, maddə 628)

39.    30 iyul 2024-cü il tarixli 366 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 avqust 2024-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 avqust 2024-cü il, № 162, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2024-cü il, №7, maddə 927)

 

QƏRARA EDİLMİŞ DƏYİŞİKLİK VƏ ƏLAVƏLƏRİN SİYAHISI

 




[1] 28 aprel 2017-ci il tarixli 184 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 30 aprel 2017-ci il, № 91, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, №4, maddə 667) ilə qərarın adında və 1-ci hissəsində “və elmi təşkilatların” sözləri “, elmi müəssisə və təşkilatların” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

25 avqust 2022-ci il tarixli 329 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin rəsmi internet saytı, 25 avqust 2022-ci il, “Xalq” qəzeti, 26 avqust 2022-ci il, № 182, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 8, maddə 1016) ilə qərarın adına və 1-ci hissəyə “Doktoranturalar” sözündən sonra “(adyunkturalar)” sözü əlavə edilmişdir.

 

[2] 28 aprel 2017-ci il tarixli 184 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 30 aprel 2017-ci il, № 91, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, №4, maddə 667) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin və elmi təşkilatların Siyahısı”nın adında və 2-ci sütununun adında “və elmi təşkilatların” sözləri “, elmi müəssisə və təşkilatların” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

25 avqust 2022-ci il tarixli 329 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin rəsmi internet saytı, 25 avqust 2022-ci il, “Xalq” qəzeti, 26 avqust 2022-ci il, № 182, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 8, maddə 1016) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın adına “Doktoranturalar” sözündən sonra “(adyunkturalar)” sözü əlavə edilmişdir.

25 avqust 2022-ci il tarixli 329 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin rəsmi internet saytı, 25 avqust 2022-ci il, “Xalq” qəzeti, 26 avqust 2022-ci il, № 182, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 8, maddə 1016) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nda cədvəlin “Doktorantura təhsili” sütünunda “Doktorantura” sözündən sonra “(adyunktura)” sözü əlavə edilmişdir.

21 dekabr 2022-ci il tarixli 448 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin rəsmi internet saytı, 23 dekabr 2022-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1552) ilə “Doktoranturalar (adyunkturalar) yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası üzrə” bölməsinin “Fizika-Riyaziyyat və Texnika elmləri bölməsi”, “Kimya elmləri bölməsi”, “Yer elmləri bölməsi”, “Biologiya və Tibb elmləri bölməsi”, “Aqrar elmlər bölməsi” ləğv edilmişdir.

25 iyun 2014-cü il tarixli 199 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 752) ilə “Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası üzrə” bölməsində “Ə.Hüseynov adma Kibernetika institutu” sözləri “İdarəetmə Sistemləri İnstitutu” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

11 iyun 2021-ci il tarixli 168 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 13 iyun 2021-ci il, № 122, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 6, IV kitab, maddə 674) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası üzrə” bölməsinin “Fizika-Riyaziyyat və Texnika elmləri bölməsi”nə yeni məzmunda 7-ci hissə əlavə edilmişdir.

25 iyun 2014-cü il tarixli 199 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 752) ilə “Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası üzrə” bölməsində “Akad. M.Nağıyev adına Kimya Problemləri İnstitutu” sözləri “Akademik M.Nağıyev adına Kataliz və Qeyri-üzvi Kimya İnstitutu” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

25 iyun 2014-cü il tarixli 199 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 752) ilə “Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası üzrə” bölməsində “Geologiya İnstitutu” sözləri “Geologiya və Geofizika İnstitutu” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

19 iyul 2017-ci il tarixli 297 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1494) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nda “Yer elmləri bölməsi”nə yeni məzmunda 3-cü hissə əlavə edilmişdir.

08 avqust 2016-cı il tarixli 297 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 8, maddə 1435) ilə “Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası üzrə” bölməsində "Biologiya elmləri bölməsi" sözləri "Biologiya və Tibb elmləri bölməsi" sözləri ilə əvəz edilmişdir.

24 oktyabr 2013-cü il tarixli 314 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 10, maddə 1232) ilə “Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası üzrə” “Biologiya elmləri bölməsi”ndən 4-cü və 5-ci hissələr çıxarılmışdır.

19 iyul 2017-ci il tarixli 297 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1494) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nda “Biologiya və Tibb elmləri bölməsi”nin 6-cı hissəsinin dördüncü sütununa “elmlər doktoru üzrə” sözləri əlavə edilmişdir.

25 iyun 2014-cü il tarixli 199 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 752) ilə “Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası üzrə” bölməsində “Mərdəkan Dendrarisi” sözləri “Dendrologiya İnstitutu” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

17 dekabr 2021-ci il tarixli 393 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 18 dekabr 2021-ci il, № 275, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1517) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Biologiya və Tibb elmləri bölməsi”nin 7-ci hissəsinin 4-cü sütununa “elmlər doktoru üzrə” sözləri əlavə edilmişdir.

19 iyul 2017-ci il tarixli 297 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1494) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nda “Biologiya və Tibb elmləri bölməsi”nə yeni məzmunda 8-ci hissə əlavə edilmişdir.

24 oktyabr 2013-cü il tarixli 314 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 10, maddə 1232) ilə “Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası üzrə” “Biologiya elmləri bölməsi”ndən sonra yeni məzmunda “Aqrar elmlər bölməsi” əlavə edilmişdir.

08 avqust 2016-cı il tarixli 297 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 8, maddə 1435) ilə “Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası üzrə” bölməsinin "Aqrar elmlər bölməsi"nin 3-cü hissəsi ləğv edilmişdir.

25 iyun 2014-cü il tarixli 199 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 752) ilə “Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası üzrə” bölməsində “Fəlsəfə, Sosiologiya və Hüquq İnstitutu” sözləri “Fəlsəfə və Hüquq İnstitutu” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

24 oktyabr 2013-cü il tarixli 314 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 10, maddə 1232) ilə “Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası üzrə” “Humanitar və İctimai elmlər bölməsi”ndən 16-cı və 17-ci hissələr çıxarılmışdır.

08 avqust 2016-cı il tarixli 297 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 8, maddə 1435) ilə “Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası üzrə” bölməsinin "Humanitar və İctimai elmlər bölməsi" yeni redaksiyada verilmişdir.

Əvvəlki redaksiyada deyilirdi:

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	

19 iyul 2017-ci il tarixli 297 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1494) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nda “Humanitar elmlər bölməsi”nə yeni məzmunda 6-cı hissə əlavə edilmişdir.

21 dekabr 2022-ci il tarixli 448 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin rəsmi internet saytı, 23 dekabr 2022-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1552) ilə “Doktoranturalar (adyunkturalar) yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası üzrə” bölməsinin “Humanitar elmlər bölməsi”nin 6-cı hissəsi ləğv edilmişdir.

17 dekabr 2021-ci il tarixli 393 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 18 dekabr 2021-ci il, № 275, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1517) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “İctimai elmlər bölməsi” üzrə 2-ci hissədə “Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu” sözləri “Arxeologiya, Etnoqrafiya və Antropologiya İnstitutu” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

17 dekabr 2021-ci il tarixli 393 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 18 dekabr 2021-ci il, № 275, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 12, maddə 1517) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “İctimai elmlər bölməsi” üzrə 3-cü hissədə “Fəlsəfə İnstitutu” sözləri “Fəlsəfə və Sosiologiya İnstitutu” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

21 dekabr 2022-ci il tarixli 448 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin rəsmi internet saytı, 23 dekabr 2022-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1552) ilə “Doktoranturalar (adyunkturalar) yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası üzrə” bölməsinin “İctimai elmlər bölməsi”nin 7-ci hissəsi ləğv edilmişdir.

19 iyul 2017-ci il tarixli 297 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1494) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nda “İctimai elmlər bölməsi”nin 8-ci hissəsi ləğv edilmişdir.

24 oktyabr 2013-cü il tarixli 314 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 10, maddə 1232) ilə “Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası üzrə” “Humanitar və İctimai elmlər bölməsi”ndən sonra yeni məzmunda “Naxçıvan bölməsi” və “Gəncə bölməsi” əlavə edilmişdir.

21 dekabr 2022-ci il tarixli 448 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin rəsmi internet saytı, 23 dekabr 2022-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1552) ilə “Doktoranturalar (adyunkturalar) yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası üzrə” bölməsinin “Naxçıvan bölməsi”nin 3-5-ci hissələri ləğv edilmişdir.

21 dekabr 2022-ci il tarixli 448 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin rəsmi internet saytı, 23 dekabr 2022-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1552) ilə “Doktoranturalar (adyunkturalar) yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası üzrə” bölməsinin “Gəncə bölməsi”nin 4-6-cı hissələri ləğv edilmişdir.

21 dekabr 2022-ci il tarixli 448 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin rəsmi internet saytı, 23 dekabr 2022-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1552) ilə “Doktoranturalar (adyunkturalar) yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi üzrə bölməsinin adında “Təhsil” sözü “Elm və Təhsil” sözləri ilə əvəz edilmişdir..

21 iyun 2016-cı il tarixli 232 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 1208) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin və elmi təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi üzrə” bölmənin 2-ci və 27-ci hissələrində ismin müvafiq hallarında olan “Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyası” sözləri ismin müvafiq hallarında “Azərbaycan Dövlət Neft və Sənaye Universiteti” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

21 iyun 2016-cı il tarixli 232 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 1208) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin və elmi təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi üzrə” bölmənin 9-cu hissəsi ləğv edilmişdir.

21 iyun 2016-cı il tarixli 232 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 1208) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin və elmi təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi üzrə” bölmənin 15-ci hissənin 4-cü sütununa “elmlər doktoru üzrə” sözləri əlavə edilmişdir.

15 aprel 2024-cü il tarixli 208 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 16 aprel 2024-cü il, “Xalq” qəzeti, 17 aprel 2024-cü il, № 76, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2024-cü il, № 4, maddə 460) ilə “Doktoranturalar (adyunkturalar) yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Elm və Təhsil Nazirliyi üzrə” bölməsinə yeni məzmunda 18-1-ci hissə əlavə edilmişdir.

10 fevral 2017-ci il tarixli 48 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 12 fevral 2017-ci il, № 32, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 2, maddə 301) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin və elmi təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi üzrə” bölməsinin 19-cu hissəsində “Təhsil Problemləri” sözləri “Təhsil” sözü ilə əvəz edilmişdir.

19 iyul 2017-ci il tarixli 297 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1494) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nda “Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi üzrə” bölməsinin 22-ci hissəsi ləğv edilmişdir.

14 avqust 2019-cu il tarixli 357 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 16 avqust 2019-cu il, № 177, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 8, maddə 1463) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi üzrə” bölməsindən 25-ci hissə ləğv edilmişdir.

7 sentyabr 2011-ci il tarixli 143 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2011-ci il, № 09, maddə 853) ilə təsdiq edilmiş “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin və elmi təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi üzrə” bölməsinə 26-cı və 27-ci hissələr əlavə edilmişdir.

21 sentyabr 2018-ci il tarixli 407 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 25 sentyabr 2018-ci il, № 214, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, №9, maddə 1935) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nda “Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi üzrə” bölməsinin 26-cı hissəsində “Qərb Universiteti” sözləri “Qərbi Kaspi Universiteti” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

19 iyul 2013-cü il tarixli 188 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 07, maddə 883) ilə “Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi üzrə” bölməsinə 28-ci hissə əlavə edilmişdir.

21 iyun 2016-cı il tarixli 232 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 6, maddə 1208) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin və elmi təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi üzrə” bölmənə yeni məzmunda 29-cu hissə əlavə edilmişdir.

19 iyul 2017-ci il tarixli 297 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1494) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nda “Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi üzrə” bölməsinə yeni məzmunda 30-cu və 31-ci hissələr əlavə edilmişdir.

14 avqust 2019-cu il tarixli 357 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 16 avqust 2019-cu il, № 177, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 8, maddə 1463) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi üzrə” bölməsinə yeni məzmunda 32-ci hissə əlavə edilmişdir.

21 dekabr 2022-ci il tarixli 448 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin rəsmi internet saytı, 23 dekabr 2022-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1552) ilə “Doktoranturalar (adyunkturalar) yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi üzrə bölməsinin yeni məzmunda 33-60-cı hissələr əlavə edilmişdir.

24 oktyabr 2013-cü il tarixli 314 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 10, maddə 1232) ilə “Azərbaycan Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi üzrə” bölməsindən 9-cu hissə çıxarılmışdır.

19 iyul 2013-cü il tarixli 188 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2013-cü il, № 07, maddə 883) ilə “Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi üzrə” bölməsinə 11-ci və 12-ci hissələr əlavə edilmişdir.

18 avqust 2015-ci il tarixli 282 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2015-ci il, № 8, maddə 967) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin və elmi təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi üzrə” bölməsi yeni redaksiyada verilmişdir.

əvvəlki redaksiyada deyilirdi:




1.

	

	

	




2.

	

	

	




3.

	

	

	




4.

	

	

	




5.

	

	

	




6.

	

	

	




7.

	

	

	




8.

	

	

	




9.

	

	

	




10.

	

	

	




11.

	

	

	




	

	

	

7 avqust 2018-ci il tarixli 345 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 8 avqust 2018-ci il, № 175, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, №8, maddə 1798) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi üzrə” bölməsinin 5-ci hissəsində “Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı Elmi-Tədqiqat İnstitutu” sözləri “Aqrar Tədqiqatlar Mərkəzi” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

15 yanvar 2019-cu il tarixli 6 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 16 yanvar 2019-cu il, № 11, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 01, maddə 150) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi üzrə” bölməsinin 7-ci hissənin dördüncü sütununa “elmlər doktoru üzrə” sözləri əlavə edilmişdir.

19 iyul 2017-ci il tarixli 297 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1494) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nda “Azərbaycan Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi üzrə” bölməsinə yeni məzmunda 8-ci hissə əlavə edilmişdir.

15 yanvar 2019-cu il tarixli 6 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 16 yanvar 2019-cu il, № 11, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 01, maddə 150) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi üzrə” bölməsinə yeni məzmunda 9-cu hissə əlavə edilmişdir.

30 noyabr 2020-ci il tarixli 469 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 3 dekabr 2020-ci il, № 253, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 11, maddə 1412) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Səhiyyə Nazirliyi üzrə” bölməsinin 5-11-ci və 13-cü hissələri ləğv edilmişdir.

9 aprel 2020-ci il tarixli 134 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti 12 aprel 2020-ci il, № 68, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, №4, maddə 481) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Səhiyyə Nazirliyi üzrə” bölməsinin 12-ci hissəsi ləğv edilmişdir.

9 mart 2023-cü il tarixli 84 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin rəsmi internet saytı, 11 mart 2023-cü il, “Xalq” qəzeti, 15 mart 2023-cü il, № 57, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 3, maddə 434) ilə “Doktoranturalar (adyunkturalar) yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Səhiyyə Nazirliyi üzrə” bölməsi yeni redaksiyada verilmişdir.

əvvəlki redaksiyada deyilirdi:




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	

3 may 2019-cu il tarixli 209 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 7 may 2019-cu il, № 99, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 5, maddə 944) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi üzrə” bölməsi ləğv edilmişdir.

5 iyun 2014-cü il tarixli 181 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Azərbaycan” qəzeti, 10 iyun 2014-cü il, № 121, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 736) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin və elmi təşkilatların Siyahısı”nda “İqtisadi İnkişaf” sözləri “İqtisadiyyat və Sənaye” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

13 may 2016-cı il tarixli 195 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Azərbaycan” qəzeti, 20 may 2016-cı il, № 108, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 5, maddə 955) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin və elmi təşkilatların Siyahısı”ndan “və Sənaye” sözləri çıxarılmışdır.

19 noyabr 2021-ci il tarixli 358 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 25 noyabr 2021-ci il, № 255, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 11, maddə 1281) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının İqtisadiyyat Nazirliyi üzrə” bölməsinin 1-ci hissəsinin 2-ci sütununda “İqtisadi İslahatlar Elmi-Tədqiqat İnstitutu” sözləri “İqtisadi Elmi Tədqiqat İnstitutu” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

25 iyun 2014-cü il tarixli 199 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 6, maddə 752) ilə  “Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi üzrə” bölməsindən sonra “Azərbaycan Respublikasının Müdafiə Nazirliyi üzrə” bölməsi əlavə edilmişdir.

30 iyun 2022-ci il tarixli 252 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 6, maddə 690) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Müdafiə Nazirliyi üzrə” bölməsində “Silahlı Qüvvələrin Hərbi Akademiyası” sözləri “Hərbi Elmi Tədqiqat İnstitutu” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

12 mart 2018-ci il tarixli 87 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti 14 mart 2018-ci il, № 57, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, №3, maddə 598) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nda “Azərbaycan Respublikasının Müdafiə Nazirliyi üzrə” bölməsindən sonra yeni məzmunda “Azərbaycan Respublikasının Daxili İşlər Nazirliyi üzrə” bölməsi əlavə edilmişdir.

28 dekabr 2019-cu il tarixli 508 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 30 dekabr 2019-cu il, № 292, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cı il, № 12, maddə 2089) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi üzrə” bölməsi ləğv edilmişdir.

21 sentyabr 2018-ci il tarixli 407 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 25 sentyabr 2018-ci il, № 214, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, №9, maddə 1935) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nda “Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi üzrə” bölməsinin adından “və Turizm” sözləri çıxarılmışdır və həmin bölmənin 1-ci hissəsi ləğv edilmişdir.

16 mart 2015-ci il tarixli 78 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Azərbaycan” qəzeti, 10 aprel 2015-ci il, № 74) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin və elmi təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi üzrə” bölməsində “İnstitutu” sözü “və Menecment Universiteti” sözləri ilə əvəz  edilmişdir.

17 noyabr 2016-cı il tarixli 465 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2016-cı il, № 11, maddə 1953) ilə “Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi üzrə” bölməsinə yeni məzmunda 2-ci hissə əlavə edilmişdir.

21 dekabr 2022-ci il tarixli 448 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin rəsmi internet saytı, 23 dekabr 2022-ci il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2022-ci il, № 12, maddə 1552) ilə “Doktoranturalar (adyunkturalar) yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət Nazirliyi üzrə” bölməsinə yeni məzmunda 3-cü və 4-cü hissələr əlavə edilmişdir.

25 oktyabr 2017-ci il tarixli 469 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, №10 , maddə 1931) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”na “Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi üzrə” bölməsindən sonra yeni məzmunda “Azərbaycan Respublikasının Nəqliyyat, Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazirliyi üzrə” bölməsi əlavə edilmişdir.

17 mart 2023-cü il tarixli 88 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin rəsmi internet saytı, 18 mart 2023-cü il, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 3, maddə 438) ilə “Doktoranturalar (adyunkturalar) yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Nəqliyyat, Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazirliyi üzrə” bölməsi ləğv edilmişdir.

28 dekabr 2019-cu il tarixli 508 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 30 dekabr 2019-cu il, № 292, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cı il, № 12, maddə 2089) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Nəqliyyat, Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazirliyi üzrə” bölməsindən sonra yeni məzmunda bölmə əlavə edilmişdir.

15 yanvar 2019-cu il tarixli 6 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 16 yanvar 2019-cu il, № 11, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019-cu il, № 01, maddə 150) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi üzrə” bölməsinə yeni məzmunda 9-cu hissə əlavə edilmişdir.

21 sentyabr 2018-ci il tarixli 407 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 25 sentyabr 2018-ci il, № 214, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, №9, maddə 1935) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nda “Azərbaycan Respublikasının Dövlət Şəhərsalma və Arxitektura Komitəsi üzrə” bölməsindən sonra yeni məzmunda “Azərbaycan Respublikasının Dövlət Turizm Agentliyi üzrə” bölməsi əlavə edilmişdir.

12 mart 2018-ci il tarixli 87 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti 14 mart 2018-ci il, № 57, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2018-ci il, №3, maddə 598) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nda “Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Şirkəti üzrə” bölməsinin 2-ci hissəsi ləğv edilmişdir.

31 yanvar 2020-ci il tarixli 27 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 1 fevral 2020-ci il, № 21, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 1, maddə 83) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Şirkəti üzrə” bölməsinə yeni məzmunda 3-cü hissə əlavə edilmişdir.

23 fevral 2024-cü il tarixli 97 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 23 fevral 2024-cü il, “Xalq” qəzeti, 27 fevral 2024-ci il, № 44, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2024-cü il, № 2, maddə 229) ilə “Doktoranturalar (adyunkturalar) yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Meliorasiya və Su Təsərrüfatı Açıq Səhmdar Cəmiyyəti üzrə” bölməsi yeni redaksiyada verilmişdir.

əvvəlki redaksiyada deyilirdi:




	

	




	

	

19 iyul 2017-ci il tarixli 297 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2017-ci il, № 7, maddə 1494) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nda “Azərbaycan Meliorasiya və Su Təsərrüfatı Açıq Səhmdar Cəmiyyəti üzrə” bölməsindən sonra yeni məzmunda “Azərsu” Açıq Səhmdar Cəmiyyəti üzrə” bölməsi əlavə edilmişdir.

23 fevral 2024-cü il tarixli 97 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 23 fevral 2024-cü il, “Xalq” qəzeti, 27 fevral 2024-ci il, № 44, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2024-cü il, № 2, maddə 229) ilə “Doktoranturalar (adyunkturalar) yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərsu” Açıq Səhmdar Cəmiyyəti üzrə” bölməsi ləğv edilmişdir.

15 yanvar 2014-cü il tarixli 7 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Azərbaycan” qəzeti, 26 yanvar 2014-cü il, № 16, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2014-cü il, № 1, maddə 57) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin və elmi təşkilatların Siyahısı”nda “Azərbaycan Dövlət Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi üzrə” sözləri “Azərbaycan Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi” Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti üzrə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.

8 oktyabr 2021-ci il tarixli 300 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 13 oktyabr 2021-ci il, № 220, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2021-ci il, № 10, maddə 1169) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Mərkəzi Kooperativlər İttifaqı üzrə” bölməsinin 1-ci hissəsinin 4-cü sütununa “elmlər doktoru üzrə” sözləri əlavə edilmişdir.

9 mart 2023-cü il tarixli 84 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin rəsmi internet saytı, 11 mart 2023-cü il, “Xalq” qəzeti, 15 mart 2023-cü il, № 57, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023-cü il, № 3, maddə 434) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Mərkəzi Kooperativlər İttifaqı üzrə” bölməsindən sonra yeni məzmunda “Tibbi Ərazi Bölmələrini İdarəetmə Birliyi” publik hüquqi şəxs üzrə” bölməsi ləğv edilmişdir.

9 aprel 2020-ci il tarixli 134 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti 12 aprel 2020-ci il, № 68, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, №4, maddə 481) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Azərbaycan Mərkəzi Kooperativlər İttifaqı üzrə” bölməsindən sonra yeni məzmunda “Tibbi Ərazi Bölmələrini İdarəetmə Birliyi” publik hüquqi şəxs üzrə” bölməsi əlavə edilmişdir.

30 noyabr 2020-ci il tarixli 469 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (“Xalq” qəzeti, 3 dekabr 2020-ci il, № 253, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2020-ci il, № 11, maddə 1412) ilə “Doktoranturalar yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”nın “Tibbi Ərazi Bölmələrini İdarəetmə Birliyi” publik hüquqi şəxs üzrə” bölməsinə yeni məzmunda 2-9-cu hissələr əlavə edilmişdir.

30 may 2024-cü il tarixli 291 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 31 may 2024-cü il, “Xalq” qəzeti, 9 iyun 2024-cü il, № 121, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2024-cü il, № 5, II kitab, maddə 628) ilə “Doktoranturalar (adyunkturalar) yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı” aşağıdakı redaksiyada verilmişdir.

əvvəlki redaksiyada deyilirdi:

	

	




	

	

	




	




	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	




	

	

	




	

	

	




	

	

	







	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	







	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	







	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	







	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	







	

	

	




	

	

	




	

	

	







	

	

	




	




	

	

	




	




	

	

	




	




	

	

	




	




	

	

	




	




	

	

	







	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	







	

	

	







	

	

	







	

	

	







	

	

	







	

	

	







	

	

	




	

	

	




	

	

	







	

	

	







	

	

	







	

	

	




	

	

	







	

	

	







	

	

	







	

	

	







	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	




	

	

	

 

[3] 30 iyul 2024-cü il tarixli 366 nömrəli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı (Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyinin (AZƏRTAC-ın) rəsmi internet saytı, 1 avqust 2024-cü il, “Azərbaycan” qəzeti, 2 avqust 2024-cü il, № 162, Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2024-cü il, №7, maddə 927) ilə “Doktoranturalar (adyunkturalar) yaradılan Azərbaycan Respublikasının ali təhsil müəssisələrinin, elmi müəssisə və təşkilatların Siyahısı”na “Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət Nazirliyi üzrə” bölməsindən sonra yeni məzmunda “Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi üzrə” bölməsi əlavə edilmişdir.

Qüvvədədir
YÜKLƏ
Məcəllələr
© 2025 | e-qanun.az | Bütün Haqqlar Qorunur
Ədliyyə Nazirliyinin İnformasiya - kommunikasiya Texnologiyaları İdarəsi CROCUSOFT

E-QANUN