Mətn
Şəkil
Rekvizitlər
Versiyalar
Əlaqəli Sənədlər

“Dövlət qeydiyyatına alınmışdır”

	

“Təsdiq edilmişdir”




Azərbaycan Respublikasının

	

Azərbaycan Respublikasının




Ədliyyə Nazirliyi

	

Dövlət Gömrük Komitəsi




Qeydiyyat № 4092

	

Əmr № 139




11 yanvar 2011-ci il

	

30 dekabr 2010-cu il




Nazir __________Fikrət Məmmədov

	

Sədr __________Aydın Əliyev

 

 

“Yük gömrük bəyannamələrinin doldurulması Qaydaları”na əlavələr və dəyişikliklər

 

Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin 17 iyun 1998-ci tarixli 027 saylı əmri ilə təsdiq edilmiş və Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyində 23 iyun 1998-ci il tarixdə dövlət qeydiyyatına alınmış (şəhadətnamə № 110) “Yük gömrük bəyannamələrinin doldurulması Qaydaları”na aşağıdakı əlavələr və dəyişikliklər edilsin:

1.1-ci bölmə üzrə:

1.1. 1.9-cu bəndin 1-ci abzasında “arxa tərəfində” sözlərindən sonra “və ya qoşma vərəqdə” sözləri, “arxaya bax” sözlərindən sonra “və ya qoşma vərəqə bax” sözləri, 3-cü abzasında “arxa tərəfində” sözlərindən sonra “və ya qoşma vərəqdə” sözləri əlavə edilsin.

1.2. Aşağıdakı məzmunda iki abzas əlavə edilsin:

“Təqdim olunmuş YGB-nin arxa tərəfində və ya qoşma vərəqdə məlumatlar YGB-nin müvafiq qrafası göstərilməklə həmin qrafanın strukturuna və doldurulması qaydalarına uyğun göstərilir.

Malların gömrük rəsmiləşdirilməsi zamanı bəyannaməçilər tərəfindən qoşma vərəqlər iki nüsxədən ibarət olaraq tərtib olunur və YGB-nin 1-ci və 4-cü vərəqlərinə əlavə edilir”.

2. 2-ci bölməyə aşağıdakı əlavələr və dəyişikliklər edilsin:

2.1. 2.3-cü bənd üzrə:

2.1.1. “Qrafa A” hissəsinin mətni aşağıdakı redaksiyada verilsin:

“Qrafanın yuxarı sağ hissəsində YGB-nin gömrük rəsmiləşdirilməsinə qəbul olunduğu tarixdə Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı tərəfindən ABŞ dollarının milli valyuta ilə ifadə olunmuş məzənnəsi göstərilir.

Qrafanın aşağı sağ hissəsində qoşma vərəqlər istifadə olunduğu hallarda qoşma vərəqlərin sayı aşağıdakı formatda göstərilir:

“Qoşma-SS”

burada: SS - qoşma vərəqlərin sayı rəqəmlə göstərilir”.

2.1.2. “Qrafa 4.” hissəsinin mətni aşağıdakı redaksiyada verilsin:

”Qrafada yükləmə spesifikasiyası vərəqlərinin ümumi sayı göstərilir”

2.1.3. “Qrafa 18.” və “Qrafa 21.” hissələrinin 2-ci abzasında “arxaya bax” sözlərindən sonra “və ya qoşma vərəqə bax” sözləri və “arxa hissəsində” sözlərindən sonra “və ya qoşma vərəqdə” sözləri əlavə olunsun.

2.1.4. “Qrafa 33.” hissəsinin birinci abzası aşağıdakı redaksiyada verilsin:

“Birinci yarımbölmədə malların XİF ƏN üzrə müvafiq kodları göstərilir”;

2.1.5. “Qrafa 40.” hissəsinə aşağıdakı məzmunda üçüncü abzas əlavə edilsin:

“Müvəqqəti yük gömrük bəyannaməsi ilə bəyan olunmuş yüklər tam YGB ilə rəsmiləşdirilərkən bu qrafada “arxaya bax” və ya “qoşma vərəqə bax” sözləri yazılaraq, YGB-nin arxa tərəfində və ya qoşma vərəqdə müvəqqəti YGB haqqında məlumatlar aşağıdakı formatda göstərilir”:

 

Sıra sayı

	

MYGB qeydiyyat nömrəsi

	

MYGB tarixi

	

Nəqliyyat vahidinin sayı

	

Malın çəkisi

 

2.1.6. “Qrafa 44.” hissəsinin mətni aşağıdakı redaksiyada verilsin:

Qrafada mallar üzərində gömrük nəzarəti və gömrük rəsmiləşdirilməsinin həyata keçirilməsi üçün lazım olan sənədlər haqqında məlumatlar hər rekvizit yeni sətirdən başlanmaqla göstərilir :

1. Bu Qaydaların 14 saylı əlavəsinə uyğun olaraq, lisenziyanın və ya icazə sənədinin kodu, nömrəsi və verildiyi tarix, habelə onun fəaliyyət müddətinin son tarixi göstərilir.

Qrafanın bu hissəsi aşağıdakı sxem üzrə doldurulur:

XXXX/S/T1/T2

XXXX- sənədin dördrəqəmli kodu;

S- sənədin nömrəsi;

T1- sənədin verildiyi tarix (gün, ay və il);

T2- sənədin fəaliyyət müddətinin son tarixi (gün, ay və il);

2. 14 saylı əlavəyə uyğun olaraq, nəqliyyat sənədinin kodu, nömrəsi və tarixi göstərilir.

Qrafanın bu hissəsi aşağıdakı sxem üzrə doldurulur:

XXXX/S/T1

XXXX- sənədin dördrəqəmli kodu;

S- sənədin nömrəsi;

T1- sənədin tarixi (gün, ay və il);

3. 14 saylı əlavəyə uyğun olaraq malların çatdırmasına nəzarətə dair sənədin nömrəsi və tarixi göstərilir.

Qrafanın bu hissəsi aşağıdakı sxem üzrə doldurulur:

XXXX/S/T1

XXXX- sənədin dördrəqəmli kodu;

S- sənədin nömrəsi;

T1- sənədin verildiyi tarix (gün, ay və il);

4. 14 saylı əlavəyə uyğun olaraq müqavilənin (kontraktın, sazişin və s.), müqavilə, saziş və s. olan əlavələrin nömrəsi və verildiyi tarix göstərilir.

Qrafanın bu hissəsi aşağıdakı sxem üzrə doldurulur:

XXXX/S/T1

XXXX- sənədin dördrəqəmli kodu;

S- sənədin nömrəsi;

T1- sənədin tarixi (gün, ay və il);

5. 14 saylı əlavəyə uyğun olaraq malın XİF ƏN-ə uyğun təsnif edilməsi barədə ilkin qərarın nömrəsi və tarixi göstərilir.

Qrafanın bu hissəsi aşağıdakı sxem üzrə doldurulur:

XXXX/S/T1

XXXX- sənədin dördrəqəmli kodu;

S- sənədin nömrəsi;

T1- sənədin verildiyi tarix (gün, ay və il);

6. Malların gömrük rəsmiləşdirilməsi zamanı qanunvericiliklə digər sənədlərin (icazə, rəy, şəhadətnamə, sertifikat və s.) təqdim olunması nəzərdə tutulduğu hallarda Qaydaların 14 saylı Əlavəsinə uyğun olaraq sənədlər haqqında məlumatlar göstərilir.

Qrafanın bu hissəsi aşağıdakı sxem üzrə doldurulur :

XXXX/S/T1

XXXX- sənədin dördrəqəmli kodu;

S- sənədin nömrəsi;

T1- sənədin verildiyi tarix (gün, ay və il);

7. 14 saylı əlavəyə uyğun olaraq malların mənşəyini təsdiq edən sənədin (sertifikat və s.) nömrəsi və tarixi göstərilir.

Qrafanın bu hissəsi aşağıdakı sxem üzrə doldurulur:

XXXX/S/T1

XXXX- sənədin dördrəqəmli kodu;

S- sənədin nömrəsi;

T1- sənədin verildiyi tarix (gün, ay və il);

8. 14 saylı əlavəyə uyğun olaraq malların hesab-fakturasının (invoysun və s.) nömrəsi və tarixi göstərilir.

Qrafanın bu hissəsi aşağıdakı sxem üzrə doldurulur:

XXXX/S/T1

XXXX- sənədin dördrəqəmli kodu;

S- sənədin nömrəsi;

T1- sənədin verildiyi tarix (gün, ay və il);

9. Qrafanın bu hissəsində tarif imtiyazları və ya güzəştləri verildiyi hallarda tarif imtiyazının verilməsi haqqında və ya qanunvericiliklə müəyyən olunmuş hallarda digər sənədlər haqqında məlumatlar 14 saylı əlavəyə uyğun göstərilir.

Qrafa aşağıdakı sxem üzrə doldurulur:

XXXX/S/T1

XXXX- sənədin dördrəqəmli kodu;

S- sənədin nömrəsi;

T1- sənədin verildiyi tarix (gün, ay və il);

Qrafada bütün məlumatları göstərmək mümkün olmadıqda «arxaya bax və ya qoşma vərəqə bax” sözləri yazılmaqla, ona istinad edilir və məlumatlar YGB-nin birinci və dördüncü vərəqlərinin arxasında və ya qoşma vərəqlərdə göstərilərək bəyannaməçinin möhürü və imzası ilə təsdiq olunur. ”

2.1.7. “Qrafa 47.” hissəsinin 2-ci və 19-cu abzaslarda göstərilmiş “MDB iştirakçıları-dövlətlərinin Mərkəzi (Milli) banklarında” sözləri “Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankında” sözləri ilə, 18-ci abzasda göstərilmiş “MDB dövlətlərinin Mərkəzi (milli) Bankı” sözləri “Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı” sözləri ilə əvəz olunsun.

2.2. 2.4-cü bəndin “Qrafa 7.” hissəsinin mətni aşağıdakı redaksiyada verilsin:

Qrafada aşağıdakı sxem üzrə gömrük rəsmiləşdirilməsinə qəbul edilən YGB-nin qeydiyyat nömrəsi göstərilir:

Nömrə- XXXXXYYZZZZZZZ

burada:

- XXXXX-gömrük orqanının 5 rəqəmli kodu

- YY - ilin sonuncu 2 rəqəmi

- ZZZZZZZ-hər il üçün 0000001-9999999 arasında sıra nömrəsi”

YGB-nin əlavə vərəqlərindən və ya qoşma vərəqlərdən istifadə olunan hallarda əlavə vərəqin “A” qrafasının aşağı hissəsində 33-cü qrafanın üzərində və ya qoşma vərəqin yuxarı sağ küncündə YGB-nin əsas vərəqinin qeydiyyat nömrəsi göstərilir.

“D” qrafasının 2-ci abzasında “arxa tərəfində” sözlərindən sonra “və ya qoşma vərəqdə” sözləri əlavə olunsun.

3. 3-cü bölmə üzrə:

3.1. 3-cü bəndin 6-cı abzası aşağıdakı redaksiyada verilsin:

“A,B,4,33,40,44,47 nömrəli qrafalar “İxrac gömrük rejimi altında olan mallar üçün yük gömrük bəyannaməsinin doldurulması qaydaları” ilə müəyyən olunmuş qaydada doldurulur.”

3.2. 3.3-cü bəndin “Qrafa 18.” və “Qrafa 21.” hissələrinin 2-ci abzaslarında “arxaya bax” sözlərindən sonra “və ya qoşma vərəqə bax” sözləri və “arxa tərəfində” sözlərindən sonra “və ya qoşma vərəqdə” sözləri əlavə olunsun.

4. “Yük gömrük bəyannamələrinin doldurulması qaydaları”na 2, 3, 8 və 11 saylı əlavələrə aşağıdakı sətirlər əlavə edilsin:

 

2 saylı Əlavə üzrə: ”Gömrük sərhədindən malların keçirilmə üsullarının təsnifatı“

 

Sıra №

	

Malların keçirilmə xüsusiyyətlərinin adı

	

Kodu




34

	

Təmirə göndərilən və təmirdən sonra geri qaytarılan malların keçirilməsi

	

34




35

	

Konsorsium üçün malların keçirilməsi

	

35

 

3 saylı Əlavə üzrə: “Dünya ölkələrinin təsnifatı”

 

Ölkənin qısa adı

	

Ölkənin tam adı

	

Hərfi kod

	

Rəqəmli kod




 

	

 

	

alfa-1

	

alfa-2

	

 




Serbiya

	

Serbiya Respublikası

	

RS

	

SRB

	

688




Çernoqoriya

	

Çernoqoriya Respublikası

	

MS

	

MRS

	

499

 

8 saylı Əlavə üzrə: “Gömrük ödənişlərinin təsnifatı”

 

Sıra

№

	

Gömrük ödənişlərinin adı

	

Kodu




1

	

2

	

3




16

	

Boru kəməri ilə ötürülən neft məhsullarının ixracı üçün tutulan yığım

	

16

 

11 saylı Əlavə üzrə: “Gömrük orqanlarının təsnifatı”

 

Gömrük orqanının kodu

	

Gömrük orqanının adı




01405

	

Şirvanovka gömrük postu




01500

	

Aksiz Gömrük İdarəsi




01600

	

Enerji Gömrük İdarəsi




01601

	

Liman gömrük postu




01602

	

Dübəndi gömrük postu




01603

	

Güzdək gömrük postu




01604

	

Yeni Səngəçal gömrük postu




01700

	

Xəzər Dənizində Azərbaycan Respublikasının İqtisadi Mənafelərinin Mühafizəsi Gömrük idarəsi




01701

	

Bakı Beynəlxalq liman postu




01702

	

Xaçmaz dəniz nəzarət postu




01703

	

Siyəzən dəniz nəzarət postu




01704

	

Pirallahı dəniz nəzarət postu




01705

	

Hövsan dəniz nəzarət postu




01706

	

Qaradağ dəniz nəzarət postu




01707

	

Neftçala dəniz nəzarət postu




01708

	

Lənkəran dəniz nəzarət postu




01800

	

Naxçıvan şəhər Gömrük İdarəsi




01900

	

Bakı Avtonəqliyyat Gömrük idarəsi




02000

	

Naxçıvan Beynəlxalq Hava Limanı Gömrük idarəsi




02100

	

Şahtaxtı Gömrük İdarəsi

 

 

5. Qaydalara aşağıdakı məzmunda “14 saylı Əlavə” əlavə olunsun:

 

Yük gömrük bəyannamələrinin

doldurulması qaydalarına

14 saylı Əlavə

 

“YGB-nin 44-cü qrafasında məlumatların göstərilməsi zamanı istifadə olunan sənəd növlərinin Təsnifatı”

 

Sənədin növü (kateqoriyası)

	

Sənədin növünün kodu




1

	

2




1 nömrəsi altında göstərilir




Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfindən malların ixracı və idxalı bağlı verilən icazə sənədi

	

1011




İxrac nəzarəti sahəsində nəzarəti həyata keçirən dövlət orqanları tərəfindən verilmiş xüsusi icazə

	

1012




Ozondağıdıcı maddələrin keçirilməsinə dair verilən xüsusi icazə

	

1013




Təhlükəli tullantıların keçirilməsinə dair icazə sənədi

	

1014




Ayrı-ayrı mal növlərinin ixracına və (və ya) idxalına nəzarətin həyata keçirilməsi zamanı səlahiyyətli dövlət orqanı tərəfindən ayrı-ayrı mal növlərinin ixracı və (və ya) idxalına verilmiş icazə sənədi

	

1015




Qanunvericiliklə müəyyən olunmuş digər icazə sənədləri

	

1999




2 nömrəsi altında göstərilir




Konosament və üzən nəqliyyat vahidinin adı

	

2011




Su nəqliyyatı ilə malların daşınması zamanı nəqliyyat qaiməsi

	

2012




Dəmir yol qaiməsi

	

2013




Dəmiryol daşımaları üçün nəzərdə tutulmuş digər sənədlər

	

2014




Avtomobil nəqliyyatı ilə beynəlxalq yük daşımaları zamanı istifadə olunan əmtəə-nəqliyyat qaiməsi (CMR)

 

	

2015




Aviaqaimə

	

2016




Malların stasionar nəqliyyatla daşınması zamanı istifadə olunan nəqliyyat qaiməsi

	

2017




Poçt qaiməsi

	

2018




Ekspress-çatdırılma zamanı ümumi qaimə

	

2019




Ekspress-çatdırılma zamanı fərdi qaimə

	

2020




Baqaj qəbzi

	

2021

 

 




BYD kitabçası

	

2022




Qanunvericiliklə müəyyən olunmuş digər nəqliyyat sənədləri

	

2999




3 nömrəsi altında göstərilir




Malların çatdırmasına nəzarətə dair sənəd

	

3001




4 nömrəsi altında göstərilir




Xarici iqtisadi sövdələşmənin həyata keçirilməsi zamanı bağlanan müqavilə (kontrakt, saziş və s.)

 

 

	

4011




Gömrük anbarına mal yerləşdirmiş şəxslə gömrük anbarı sahibi arasında bağlanmış müqavilə

	

4012




Əqli mülkiyyətə hüquqların ötürülməsini təsdiq edən sənədlər (müəllif, lisenziya müqaviləsi, əqli mülkiyyət obyektinin qeydiyyatı haqqında şəhadətnamə, əmtəə nişanından istifadəyə dair müqavilə və digər sənədlər)

	

4021




Dövlətin ərazisində əmtəə nişanı ilə nişanlanmış malların mülki dövriyyəyə buraxılmasını təsdiq edən sənədlər, hüquq sahibinin diler, distribütor ilə müqaviləsi, yazılı razılıq və digər sənədlər

	

4031




Qanunvericiliklə müəyyən olunmuş digər sənədlər

	

4999




5 nömrəsi altında göstərilir




Malın XİF ƏN-ə uyğun təsnif edilməsi barədə ilkin qərar

	

5013




Qanunvericiliklə müəyyən olunmuş digər sənədlər

	

5999

 




6 nömrəsi altında göstərilir




Dövlət standartları və texniki reqlamentlərin tələblərinə riayət olunması üzrə dövlət nəzarətinin həyata keçirilməsini təsdiq edən sənədlər




Uyğunluq sertifikatı

	

6011




Kənd təsərrüfatı, səhiyyə və digər sahələrdə tələb olunan sənədlər




Malların gətirilməsi zamanı təqdim olunan baytarlıq nəzarətinə dair sənədlər

 

	

6031




Malların aparılması zamanı təqdim olunan baytarlıq nəzarətinə dair sənədlər

	

6032




Malların gətirilməsi zamanı təqdim olunan fitosanitar nəzarətinə dair sənədlər

	

          6033




Malların aparılması zamanı təqdim olunan fitosanitar nəzarətinə dair sənədlər

	

6034




Sanitar - epidemioloji rəy

	

6035




Malın gigiyenik sertifikatı (yeyinti məhsullarına)

	

6036




Azərbaycan Respublikasından Avropa İttifaqı ölkələrinə ixrac edilən yeyinti məhsullarına keyfiyyət sertifikatı

	

6037




Etil (yeyinti) spirtinin və alkoqollu içkilərin (şərabın, konyakın, arağın və siyahısı Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfindən müəyyən edilən digər alkoqollu içkilərin) idxalı üçün xüsusi razılıq (lisenziya)

	

6042




Tütün məmulatının idxalı üçün xüsusi razılıq(lisenziya)

	

6043




Mədəniyyət sərvətlərinin Azərbaycan Respublikası ərazisindən kənara aparılmasına nəzarəti həyata keçirən dövlət orqanının verdiyi icazələr




Mədəniyyət sərvətlərinin çıxarılması üçün şəhadətnamə

	

6061




Mədəniyyət sərvətlərinin dövlət qeydiyyatında olmadığını və onların dövlətin ərazisindən çıxarılmasına icazə verən şəhadətnamənin tələb olunmadığına dair sənəd

	

6062




CİTES-in inzibati orqanları tərəfindən verilən icazələr




CİTES obyektlərinin gətirilməsinə (aparılmasına) dair icazə

	

6063




Dövlət icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən verilən digər sənədlər




Dərman vasitələri, o cümlədən Azərbaycan Respublikasının ərazisində nəzarət edilən psixotrop maddələrin və tibbi ləvazimatın idxalına verilən rəy

	

6111




Prekursorların idxalı, ixracı, tranzit nəql edilməsinə verilən xüsusi razılıq (lisenziya)

	

6112




Çöl heyvanları, yabanı bitkilər və qazıntılarda tapılmış heyvan sümüklərinin ixracına verilən rəy

	

6113




Vəhşi heyvanlardan və yabanı bitkilərdən dərman istehsalı üçün xammal, ilan, böyə və əqrəb zəhərlərinin ixracına verilən rəy

	

6114




Qiymətli metalların və qiymətli daşların gətirilməsinə və aparılmasına dair verilən sənəd

 

	

6115




Azərbaycan Respublikası ərazisində quruda və dəniz iqtisadi zonası hüdudlarında yerləşən istilik enerji və mineral xammal yataqları haqqında və rayonlar üzrə məlumatların aparılmasına dair rəy

	

6116




İxtiralar, “nou hau” və elmi tədqiqat işlərinin nəticələri (ixrac nəzarətinə düşənlər istisna olmaqla)

	

6117




Xidməti və mülki silahların, onların döyüş sursatlarının gətirilməsinə (aparılmasına) dair xüsusi icazə

	

6118




Avtonəqliyyat vasitələrinin tipinin təsdiqi haqqında sertifikat

	

6119




Avtonəqliyyat vasitələrindən atmosfer havasına atılan zərərli maddələrə dair tələblər əsasında avtonəqliyyat vasitələrinin uyğunluq sertifikatı

	

6120




Qanunvericiliklə müəyyən olunmuş digər sənədlər

	

6999




7 nömrəsi altında göstərilir




Malın mənşəyini təsdiq edən sənəd

	

7000




8 nömrəsi altında göstərilir




Müqaviləyə dair invoys (hesab-faktura), hesab-proforma (proforma-invoys)

	

8000




İnvoys (hesab-faktura), proforma-invoys (hesab-proforma)

	

8001




Digər hesablaşma və ya kommersiya sənədləri (o cümlədən kassa və ya malların pərakəndə şəbəkədə satışı üçün əmtəə qəbzi)

	

8002




9 nömrəsi altında göstərilir




Tarif imtiyazları verildiyi hallarda tarif imtiyazının verilməsini təsdiq edən normativ sənəd

	

9000




Müvəqqəti idxal əməliyyatları zamanı malların geri qaytarılması üzrə öhdəlik

	

9101




Müvəqqəti ixrac əməliyyatları zamanı malların geri qaytarılması üzrə öhdəlik

	

9102




 Malların gömrük ərazisindən kənarda emal gömrük rejimində yerləşdirilməsinə dair verilmiş icazə

	

9201




 Malların gömrük ərazisində emal gömrük rejimində yerləşdirilməsinə dair verilmiş icazə

	

9202




Malların gömrük nəzarəti altında emal gömrük rejimində yerləşdirilməsinə dair verilmiş icazə

	

9203




Təkrar ixrac gömrük rejimi altında yerləşdirilmiş malların Azərbaycan Respublikasından çıxarılmasının son müddətinə dair məlumat

	

9301




Malların təkrar ixracına dair zəmanət öhdəliyi sənədi

	

9302




Mallar və nəqliyyat vasitələrinin məhvi potensial təhlükəli, xüsusi toksik və ya radioaktiv tullantıların atılması, axıdılması, anbarlaşdırılması ilə bağlı olduğu halda bu cür məhvə yalnız Azərbaycan Respublikasının ətraf təbii mühitin mühafizəsi və sanitar-epidemioloji nəzarət sahəsində xüsusi səlahiyyətlərə malik dövlət orqanlarının icazə sənədi

	

9303




Qanunvericiliklə müəyyən olunmuş digər sənədlər

	

9999


			

 

Qeyd: “YGB-nin 44-cü qrafasında məlumatların göstərilməsi zamanı istifadə olunan sənəd növlərinin Təsnifatı”-da göstərilən sənəd növlərinin və onların kodlarının yeniləşdirilməsi və dəyişdirilməsi Dövlət Gömrük Komitəsi tərəfindən həyata keçirilir. Bu hallarda təsnifatda aparılan yeniliklər və düzəlişlər haqqında məlumatlar Dövlət Gömrük Komitəsinin rəsmi internet saytında müvafiq qaydada yerləşdirilir.

 

Qüvvədədir
YÜKLƏ
Məcəllələr
© 2025 | e-qanun.az | Bütün Haqqlar Qorunur
Ədliyyə Nazirliyinin İnformasiya - kommunikasiya Texnologiyaları İdarəsi CROCUSOFT

E-QANUN