Mətn
Şəkil
Rekvizitlər
Versiyalar
Əlaqəli Sənədlər

Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2019-cu il 31 yanvar tarixli 29 nömrəli Qərarı ilə təsdiq edilmiş “Azərbaycan Respublikası Diasporla İş üzrə Dövlət Komitəsinin tabeliyində Azərbaycan Diasporuna Dəstək Fondunun strukturu, işçilərinin say həddi və əməkhaqqı fondu”nda dəyişiklik edilməsi haqqında

 

AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI NAZİRLƏR KABİNETİNİN QƏRARI

 

Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 119-cu maddəsinin səkkizinci abzasını rəhbər tutaraq, Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti qərara alır:

1. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2019-cu il 31 yanvar tarixli 29 nömrəli Qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2019, № 1, maddə 173 (Cild I); 2024, № 4, maddə 441) ilə təsdiq edilmiş 2 nömrəli əlavə - “Azərbaycan Respublikası Diasporla İş üzrə Dövlət Komitəsinin tabeliyində Azərbaycan Diasporuna Dəstək Fondunun strukturu, işçilərinin say həddi və əməkhaqqı fondu” yeni redaksiyada verilsin (əlavə olunur).

2. Bu Qərarın 1-ci hissəsi ilə edilmiş dəyişikliklə bağlı tələb olunan xərclərin maliyyələşdirilməsi Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsində Azərbaycan Respublikası Diasporla İş üzrə Dövlət Komitəsinin tabeliyində Azərbaycan Diasporuna Dəstək Fondu üçün nəzərdə tutulmuş vəsait hesabına həyata keçirilsin.

3. Bu Qərar 2025-ci il aprelin 1-dən tətbiq edilir.

 

Əli ƏSƏDOV

Azərbaycan Respublikasının Baş naziri

 

Bakı şəhəri, 30 iyun 2025-ci il

                       № 189

 




 

 

	

Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2025-ci il 30 iyun tarixli 189 nömrəli Qərarı ilə

yeni redaksiyada verilmişdir.

 

Azərbaycan Respublikasının Diasporla İş üzrə Dövlət Komitəsinin tabeliyində Azərbaycan Diasporuna Dəstək Fondunun əməkhaqqı fondu

 

Sıra

№-si

	

Xərclərin iqtisadi təsnifatı

	

Məbləğ

(manatla)




1.

	

Ştatda olan işçilərin əməkhaqqı

	

184 464,0




2.

	

Əməyin ödənişi ilə bağlı digər pul ödənişləri

	

61 488,0




3.

	

Məcburi dövlət sosial sığorta haqları

	

54 109,0




4.

	

İcbari dövlət sığortası

	

492,0




5.

	

İcbari tibbi sığorta

	

4 919,0




6.

	

İşsizlikdən sığorta

	

1 230,0




 

	

Cəmi

	

306 702,0

 

Qüvvədədir
YÜKLƏ
Məcəllələr
© 2025 | e-qanun.az | Bütün Haqqlar Qorunur
Ədliyyə Nazirliyinin İnformasiya - kommunikasiya Texnologiyaları İdarəsi CROCUSOFT

E-QANUN