Mətn
Şəkil
Rekvizitlər
Versiyalar
Əlaqəli Sənədlər

Əhmədalılar bələdiyyəsinin iclasının

 

QƏRARI

 

№ 5

 

2 iyun 2025-ci il

	

Füzuli rayonunun




 

	

Əhmədalılar kəndi

 

ÇIXARIŞ

 

Gündəlikdə duran məsələ:

 

1. “Bələdiyyələrin maliyyəsinin əsasları haqqında” Qanunun 7-ci maddəsinin 1.6-cı bəndi və 2-ci hissəsinin birinci cümləsi nəzərə alınaraq, Azərbaycan Respublikası Füzuli rayonunun Əhmədalılar bələdiyyəsinin (bundan sonra - bələdiyyə) ərazisində mehmanxana, sanatoriya-kurort və turizm xidmətləri göstərən şəxslərə həmin xidmətlərə görə yerli ödənişin müəyyən edilməsi məqsədilə Əhmədalılar bələdiyyəsinin iclası

 

QƏRARA ALIR:

 

1. Bələdiyyə ərazisində mehmanxana, sanatoriya-kurort və turizm xidmətləri göstərən şəxslərə həmin xidmətlərə görə yerli ödənişin ehtimal olunan həcmi əhəmiyyətli sayıldığından onun tətbiqi zəruri hesab edilsin.

2. “Yerli (bələdiyyə) vergilər və ödənişlər haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 9.1.4-cü maddəsinə əsasən yerli ödənişin məbləği bələdiyyənin ərazisində mehmanxana, sanatoriya-kurort və turizm xidmətləri göstərilən hər bir şəxs (qonaq, müştəri) üçün sutkada 1.1 manat (bir manat on qəpik) müəyyən edilsin.

3. Yerli ödənişin “Yerli (bələdiyyə) vergilər və ödənişlər haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 11.2-ci maddəsinə uyğun olaraq qeydiyyata düşmüş şəxslərdən tutularaq, növbəti ayın 5-dək bələdiyyəyə ödənilməsi təmin edilsin.

4. Qərar qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada Azərbaycan Respublikasının Hüquqi Aktların Dövlət Reyestrinə daxil edilməsi üçün Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyinə təqdim edilsin.

5. Bu Qərarın icrası bələdiyyənin sədrinə həvalə edilsin.

 

Sədr:

	

Elmir Rəhimov




Katib:

	

Aytən Namazova

 

Qüvvədədir
YÜKLƏ
Məcəllələr
© 2025 | e-qanun.az | Bütün Haqqlar Qorunur
Ədliyyə Nazirliyinin İnformasiya - kommunikasiya Texnologiyaları İdarəsi CROCUSOFT

E-QANUN