Mətn
Şəkil
Rekvizitlər
Versiyalar
Əlaqəli Sənədlər

“Azərbaycan Respublikası Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin kollegiya üzvlərinin təsdiq edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2001-ci il 17 dekabr tarixli 197 nömrəli qərarına əlavə və dəyişikliklər edilməsi barədə

 

AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI NAZİRLƏR KABİNETİNİN QƏRARI

 

Azərbaycan Respublikası Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin təklifini nəzərə alaraq Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti qərara alır:

1. “Azərbaycan Respublikası Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin kollegiya üzvlərinin təsdiq edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2001-ci il 17 dekabr tarixli 197 nömrəli qərarının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2001-ci il, №12, maddə 807; 2003-cü il, №2, maddə 145, №4, maddə 216) “Kollegiyanın üzvləri” hissəsinə aşağıdakı əlavə və dəyişikliklər edilsin:

1.1. “Vəliyev Valeh Zöhrab oğlu - Naxçıvan Muxtar Respublikası Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin sədri” sözlərindən sonra “Süleymanov Rafiq Yaqub oğlu - Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi Aparatının rəhbəri” sözləri əlavə edilsin;

1.2. “Məmmədov Hikmət Baba oğlu - Mətbuat xidməti və analitik informasiya şöbəsinin rəisi" sözləri "Alıyev Ağakişi Təvəkkül oğlu - Aparat rəhbərinin müavini” sözləri ilə, “İsmayılov Amin İsmayıl oğlu - Dövlət Torpaq Kadastrı, Monitorinqi və İnformasiya Mərkəzinin direktoru” sözləri “İsmayılov Nazim Soltan oğlu - Dövlət Torpaq Kadastrı və Monitorinqi Elmi-İstehsalat Mərkəzinin direktoru” sözləri ilə əvəz edilsin.

2. Bu qərar imzalandığı gündən qüvvəyə minir.

 

Azərbaycan Respublikasının Baş naziri  A.RASİZADƏ

 

Bakı şəhəri, 11 noyabr 2010-cu il

№ 208

Qüvvədədir
YÜKLƏ
Məcəllələr
© 2025 | e-qanun.az | Bütün Haqqlar Qorunur
Ədliyyə Nazirliyinin İnformasiya - kommunikasiya Texnologiyaları İdarəsi CROCUSOFT

E-QANUN