Mətn
Şəkil
Rekvizitlər
Versiyalar
Əlaqəli Sənədlər

“Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qüvvədən düşən bəzi qərarlarının Siyahısı”nın təsdiq edilməsi barədə

 

AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI NAZİRLƏR KABİNETİNİN QƏRARI

 

“Təhsil haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2009-cu il 5 sentyabr tarixli 156 nömrəli Fərmanına əsasən Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti qərara alır:

1. “Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qüvvədən düşən bəzi qərarlarının Siyahısı” təsdiq edilsin (əlavə olunur).

2. Bu qərar imzalandığı gündən qüvvəyə minir.

 

Azərbaycan Respublikasının Baş naziri  A.RASİZADƏ

 

Bakı şəhəri, 13 yanvar 2011-ci il

№ 6

 

Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin

2011-ci il 13 yanvar tarixli 6 nömrəli qərarı ilə

TƏSDİQ EDİLMİŞDİR

 

Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qüvvədən düşən bəzi qərarlarının

 

S İ Y A H I S I

 

1. Azərbaycan Respublikası ümumtəhsil məktəbinin nümunəvi əsasnaməsinin təsdiq edilməsi haqqında" Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1994-cü il 12 mart tarixli 109 nömrəli qərarı.

2. "Tədris müəssisələrinin məzunlarına verilən təhsil sənədlərinin nümunələrinin təsdiq edilməsi haqqında" Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1995-ci il 12 iyun tarixli 136 nömrəli qərarı.

3. "Bakalavr" hazırlığı haqqında" Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1995-ci il 22 sentyabr tarixli 217 nömrəli qərarı.

4. "Ali təhsilin bakalavr pilləsi üçün təhsil sənədlərinin nümunələri haqqında" Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1997-ci il 2 yanvar tarixli 1 nömrəli qərarı.

5. "Magistr hazırlığı haqqında" Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1997-ci il 13 fevral tarixli 15 nömrəli qərarı.

6. "Magistr diplomu və ona əlavənin nümunələrinin təsdiq edilməsi haqqında" Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1999-cu il 28 yanvar tarixli 11 nömrəli qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 1999-cu il, №1, maddə 52).

7. "Magistr hazırlığı haqqında" Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1997-ci il 13 fevral tarixli 15 nömrəli qərarında dəyişikliklər edilməsi barədə" Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2007-ci il 3 mart tarixli 48 nömrəli qərarı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2007-ci il, №3, maddə 304).

Qüvvədədir
YÜKLƏ
Məcəllələr
© 2025 | e-qanun.az | Bütün Haqqlar Qorunur
Ədliyyə Nazirliyinin İnformasiya - kommunikasiya Texnologiyaları İdarəsi CROCUSOFT

E-QANUN