Mətn
Şəkil
Rekvizitlər
Versiyalar
Əlaqəli Sənədlər

Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin bəzi qərarlarına əlavələr edilməsi barədə

 

AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI NAZİRLƏR KABİNETİNİN QƏRARI

 

“Veteranlar haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa əlavələr və dəyişikliklər edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2006-cı il 25 aprel tarixli 396 nömrəli Fərmanına əlavə edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2010-cu il 1 oktyabr tarixli 334 nömrəli Fərmanına əsasən Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti qərara alır:

1. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1995-ci il 22 sentyabr tarixli 216 nömrəli qərarı ilə təsdiq edilmiş “Müharibə veteranı, silahlı qüvvələr veteranı və əmək veteranı adlarının verilməsi qaydası və şərtləri haqqında Əsasnamə”yə aşağıdakı əlavələr edilsin:

1.1. 1-ci bölmə üzrə:

1.1.1. on birinci abzasda birinci halda “ədliyyə” sözündən sonra “, fövqəladə hallar “ sözləri əlavə edilsin;

1.1.2. on ikinci abzasda birinci halda “Ədliyyə Nazirliyi,” sözlərindən sonra “Fövqəladə Hallar Nazirliyi,” sözləri əlavə edilsin;

1.1.3. on dördüncü abzasda birinci halda “Ədliyyə Nazirliyinin,” sözlərindən sonra “Fövqəladə Hallar Nazirliyinin,” sözləri əlavə edilsin;

1.2. 2-ci bölmə üzrə:

1.2.1. dördüncü abzasda "Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi," sözlərindən sonra "Fövqəladə Hallar Nazirliyi," sözləri əlavə edilsin;

1.2.2. altıncı abzasda "Ədliyyə Nazirliyinin," sözlərindən sonra "Fövqəladə Hallar Nazirliyinin," sözləri əlavə edilsin.

2. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1995-ci il 22 sentyabr tarixli 216 nömrəli qərarı ilə təsdiq edilmiş "Müharibə veteranı, silahlı qüvvələr veteranı və əmək veteranı adlarının verilməsi qaydası və şərtləri haqqında Əsasnamə"yə əlavələr edilməsi barədə" Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2006-cı il 10 noyabr tarixli 240 nömrəli qərarının (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2006-cı il, № 11, maddə 993) 2-ci bəndində birinci halda "Ədliyyə Nazirliyi," sözlərindən sonra "Fövqəladə Hallar Nazirliyi," sözləri əlavə edilsin.

3. Bu qərar imzalandığı gündən qüvvəyə minir.

 

Azərbaycan Respublikasının Baş naziri  A.RASİZADƏ

 

Bakı şəhəri, 13 dekabr 2010-cu il

№ 234

Qüvvədədir
YÜKLƏ
Məcəllələr
© 2025 | e-qanun.az | Bütün Haqqlar Qorunur
Ədliyyə Nazirliyinin İnformasiya - kommunikasiya Texnologiyaları İdarəsi CROCUSOFT

E-QANUN